# 2.4 — Objetos de Banco de Dados

> Um banco de dados relacional é muito mais do que um conjunto de tabelas. Em torno delas existem **outros objetos** que organizam, aceleram e automatizam o trabalho com os dados — views, procedures, índices e triggers.

A prova DP-900 não cobra a sintaxe desses objetos, mas cobra **o que cada um faz** e **quando usá-lo**. Saber distingui-los é o foco desta aula.

---

## Tabela (*Table*)

- O objeto **principal** — armazena os dados em linhas e colunas.
- Possui esquema fixo, chave primária e, opcionalmente, chaves estrangeiras.
- **Quando usar:** sempre que houver um novo tipo de entidade a ser persistido (clientes, pedidos, produtos).

---

## Exibição / Visão (*View*)

- Uma **consulta salva** que se comporta como uma tabela virtual.
- **Não armazena dados** — apresenta o resultado de um `SELECT` sempre atualizado.
- **Quando usar:**
  - Simplificar consultas complexas reaproveitando o mesmo `SELECT`.
  - **Expor só parte** dos dados a determinados usuários (camada de segurança).
  - Padronizar relatórios e dashboards.

```sql
CREATE VIEW ClientesRecife AS
SELECT Nome, Email FROM Cliente WHERE Cidade = 'Recife';
```

---

## Procedimento Armazenado (*Stored Procedure*)

- Um **bloco de código SQL** salvo no banco, executado sob demanda.
- Pode receber **parâmetros** e conter lógica (vários comandos, condições, laços).
- **Quando usar:**
  - Encapsular regras de negócio dentro do banco.
  - Reaproveitar o mesmo código em várias aplicações.
  - Reduzir tráfego de rede (executa tudo no servidor com uma única chamada).

```sql
CREATE PROCEDURE InserirCliente @Nome VARCHAR(100), @Cidade VARCHAR(50)
AS
INSERT INTO Cliente (Nome, Cidade) VALUES (@Nome, @Cidade);
```

---

## Gatilho (*Trigger*)

- Bloco de código que **executa automaticamente** em resposta a um evento (`INSERT`, `UPDATE` ou `DELETE`) em uma tabela.
- Diferente de uma stored procedure, **ninguém o chama explicitamente** — ele "dispara sozinho" quando a condição ocorre.
- **Quando usar:**
  - Registrar auditoria (ex.: salvar em uma tabela de log toda vez que um cliente for alterado).
  - Aplicar regras de validação ou consistência que precisam ocorrer junto com a operação.

> 💡 Triggers aparecem pouco no DP-900, mas vale saber a definição: **"código que dispara automaticamente em resposta a um evento"**.

---

## Índice (*Index*)

- Estrutura que **acelera a busca** de linhas por uma ou mais colunas.
- Funciona como o **índice remissivo de um livro**: em vez de varrer todas as páginas (linhas), o banco vai direto à informação procurada.
- **Vantagem:** consultas mais rápidas (`WHERE`, `JOIN`).
- **Custo:** ocupa espaço em disco e deixa `INSERT`/`UPDATE`/`DELETE` um pouco mais lentos (o índice também precisa ser atualizado).
- **Quando usar:** em colunas frequentemente filtradas (`WHERE`) ou usadas em junções (`JOIN`). Evite indexar tudo "por garantia".

### Clustered × Non-Clustered

| Tipo | Como funciona | Analogia | Quantos por tabela? |
|------|---------------|----------|---------------------|
| **Clustered** | Define a **ordem física** das linhas na própria tabela. | Lista telefônica ordenada por sobrenome — os dados *estão* na ordem do índice. | **Apenas um** |
| **Non-clustered** | Estrutura **separada** que aponta para as linhas da tabela. | Índice remissivo de um livro — você consulta o índice e ele te leva até a página. | **Vários** |

> 💡 A chave primária cria, por padrão, um índice **clustered**.

---

## Resumo dos Objetos

| Objeto | Armazena dados? | Função principal |
|--------|-----------------|------------------|
| **Tabela** | Sim | Guardar os dados |
| **View** | Não | Consulta salva (tabela virtual) |
| **Stored Procedure** | Não | Bloco de código SQL reutilizável, chamado sob demanda |
| **Trigger** | Não | Código que dispara automaticamente em resposta a um evento |
| **Índice** | Não (referência) | Acelerar buscas em colunas específicas |

---

## Pontos-Chave para o Exame

- ✅ **View** = consulta salva; **não armazena dados** — só o resultado do `SELECT` no momento da consulta.
- ✅ **Stored procedure** = bloco de código SQL reutilizável, aceita **parâmetros** e é chamado **explicitamente**.
- ✅ **Trigger** = código que executa **automaticamente** em resposta a `INSERT`, `UPDATE` ou `DELETE`.
- ✅ **Índice** acelera leitura, mas custa espaço e desempenho de escrita.
- ✅ Existe **apenas um índice clustered** por tabela (define a ordem física); pode haver **vários non-clustered**.
- ✅ Não confunda **procedure** (chamada manual) com **trigger** (disparo automático).

## Documentação Oficial (pt-BR)

- [Explorar dados relacionais no Azure](https://learn.microsoft.com/pt-br/training/paths/azure-data-fundamentals-explore-relational-data/)
- [Objetos de banco de dados](https://learn.microsoft.com/pt-br/sql/relational-databases/tables/tables)

---

[← Aula anterior 2.3](./2.3-sql-comandos-comuns.md) | [Próxima aula → 2.5](./2.5-familia-azure-sql.md)
